---
version: 1.0.1
title: OTP Супервизоры
---

Супервизоры это специальные процессы с единственной целью: мониторинг других процессов. Супервизоры позволяют нам создавать отказоустойчивые приложения при помощи автоматического перезапуска дочерних процессов в случае их отказа.

{% include toc.html %}

## Настройка

Магия супервизоров заключена в функции `Supervisor.start_link/2`.  Помимо запуска нашего супервизора и его потомков, она позволяет нам определять стратегию, которую будет использовать наш супервизор для управления дочерними процессами.

Потомки определяются при помощи списка и функции `worker/3`, которую мы импортировали из `Supervisor.Spec`.  Функция `worker/3` принимает модуль, аргументы и набор опций.  Под капотом `worker/3` вызывает `start_link/3` с нашими аргументами во время инициализации.

Давайте начнём, используя SimpleQueue из урока [OTP Concurrency](../../advanced/otp-concurrency):

```elixir
import Supervisor.Spec

children = [
  worker(SimpleQueue, [], name: SimpleQueue)
]

{:ok, pid} = Supervisor.start_link(children, strategy: :one_for_one)
```

Если наш процесс упадёт или завершится, супервизор автоматически перезапустит его как ни в чём не бывало.

### Стратегии перезапуска

На данный момент для Супервизора доступны четыре разные стратегии перезапуска:

+ `:one_for_one` - Перезапуск только упавшего дочернего процесса.

+ `:one_for_all` - Перезапуск всех дочерних процессов из события падения.

+ `:rest_for_one` - Перезапуск упавшего процесса и всех процессов, запущенных после него.

+ `:simple_one_for_one` - Наилучшая для динамически прикрепляемых процессов стратегия. Спецификация супервизора обязана содержать описание только одного дочернего процесса, но он может быть запущен несколько раз. Предполагается, что эта стратегия используется, когда нужно динамически запускать и останавливать дочерние процессы.

### Варианты перезапуска

Есть несколько вариантов реализации перезапуска после падения дочернего процесса:

+ `:permanent` - Дочерний процесс всегда перезапускается.

+ `:temporary` - Дочерний процесс никогда не перезапускается.

+ `:transient` - Дочерний процесс перезапускается только в случае аномального завершения.

Это необязательная опция, значение по умолчанию &mdash; `:permanent`.

### Вложенность

Помимо воркеров, мы также можем наблюдать за другими супервизорами, создавая дерево надзора.  Единственное отличие для нас &mdash; замена `supervisor/3` на `worker/3`:

```elixir
import Supervisor.Spec

children = [
  supervisor(ExampleApp.ConnectionSupervisor, [[name: ExampleApp.ConnectionSupervisor]]),
  worker(SimpleQueue, [[], [name: SimpleQueue]])
]

{:ok, pid} = Supervisor.start_link(children, strategy: :one_for_one)
```

## Наблюдатель задач

Для задач есть специальный супервизор &mdash; `Task.Supervisor`.  Он разработан для динамически создаваемых задач и под капотом использует `:simple_one_for_one`.

### Настройка

Включение `Task.Supervisor` ничем не отличается от других супервизоров:

```elixir
import Supervisor.Spec

children = [
  supervisor(Task.Supervisor, [[name: ExampleApp.TaskSupervisor, restart: :transient]])
]

{:ok, pid} = Supervisor.start_link(children, strategy: :one_for_one)
```

### Наблюдаемые задачи

При запущенном супервизоре мы можем использовать функцию `start_child/2` для создания наблюдаемой задачи:

```elixir
{:ok, pid} = Task.Supervisor.start_child(ExampleApp.TaskSupervisor, fn -> background_work end)
```

Если наша задача преждевременно выйдет из строя, она будет перезапущена.  Это может быть особенно полезно при работе со входящими соединениями и обработке фоновых задач.
