---
version: 1.1.2
title: Mix
---

До того, как мы начнём углубляться в специфику Elixir, сначала нужно изучить Mix.
Если вы знакомы с Ruby, то этот инструмент очень похож на Bundler, RubyGems и Rake, вместе взятые.
Это ключевая часть любого проекта на Elixir. В этом уроке мы откроем для себя лишь некоторые его возможности.
Для получения полного списка возможностей Mix в текущей среде выполните команду `mix help`.

До этого мы работали только с `iex`, у которого есть ограничения.
Для создания чего-то большего нужно разделить код на файлы и эффективно ими управлять, что Mix и позволяет делать с помощью проектов.

{% include toc.html %}

## Создание проекта

Когда мы готовы создать новый Elixir-проект, Mix позволяет быстро это сделать с помощью команды `mix new`.
Эта команда создаст структуру папок проекта и необходимые файлы.
Это просто, так что давайте начнём:

```bash
$ mix new example
```

Из вывода этой команды видно, что Mix создал папку и несколько файлов проекта:

```bash
* creating README.md
* creating .formatter.exs
* creating .gitignore
* creating mix.exs
* creating lib
* creating lib/example.ex
* creating test
* creating test/test_helper.exs
* creating test/example_test.exs
```

В этом уроке мы сосредоточимся на `mix.exs`.
Тут мы настраиваем приложение, зависимости, окружение и версию.
Открыв файл, можно увидеть что-то подобное (комментарии убраны для упрощения):

```elixir
defmodule Example.MixProject do
  use Mix.Project

  def project do
    [
      app: :example,
      version: "0.1.0",
      elixir: "~> 1.5",
      start_permanent: Mix.env() == :prod,
      deps: deps()
    ]
  end

  def application do
    [
      extra_applications: [:logger]
    ]
  end

  defp deps do
    []
  end
end
```

Первый раздел здесь — `project`.
В нём мы определяем имя приложения (`app`), версию приложения (`version`), версию языка Elixir (`elixir`) и все внешние зависимости (`deps`).

Раздел `application` используется при генерации файла приложения, которую мы рассмотрим ниже.

## Интерактивный режим

Возможно, понадобится использовать `iex` из контекста приложения.
К счастью, Mix позволяет сделать это довольно просто.
Мы можем начать новую сессию `iex`:

```bash
$ cd example
$ iex -S mix
```

Такой вариант запуска `iex` загрузит приложение и все его зависимости в текущую сессию.

## Компиляция

Mix — достаточно умный инструмент и будет перекомпилировать изменения только когда нужно, но иногда может понадобиться скомпилировать весь проект.
В этом разделе мы рассмотрим, как скомпилировать проект и что делает компиляция.

Для компиляции проекта с помощью Mix, достаточно запустить команду `mix compile` в папке проекта:
**Примечание: задачи Mix для проекта доступны только из корневого каталога проекта, в противном случае доступны только глобальные задачи Mix.**

```bash
$ mix compile
```

Сейчас проект почти пуст, потому вывод команды будет краток, но она закончится успешно:

```bash
Compiled lib/example.ex
Generated example app
```

Когда мы компилируем проект, Mix создаёт папку `_build` с результатом сборки.
Если туда заглянуть сейчас, то там будет файл с скомпилированным проектом `example.app`.

## Управление зависимостями

Наш проект не имеет каких-либо зависимостей, но скоро они будут, поэтому мы продолжим и рассмотрим определение зависимостей и их получение.

Для подключения новой зависимости сначала стоит её добавить в `mix.exs` в раздел `deps`.
Список зависимостей представляет собой кортеж с двумя обязательными значениями и одним опциональным: название пакета в виде атома, строка версии и необязательные опции.

Для примера можно рассмотреть проект с зависимостями, например [phoenix_slim](https://github.com/doomspork/phoenix_slim):

```elixir
def deps do
  [
    {:phoenix, "~> 1.1 or ~> 1.2"},
    {:phoenix_html, "~> 2.3"},
    {:cowboy, "~> 1.0", only: [:dev, :test]},
    {:slime, "~> 0.14"}
  ]
end
```

Как можно догадаться, зависимость `cowboy` нужна только в окружениях разработки (dev) и тестирования (test).

Как только зависимости определены, их нужно получить.
Это аналог команды `bundle install`:

```bash
$ mix deps.get
```

Вот и всё! Мы определили и получили зависимости проекта.
Теперь должно быть понятно, как добавить зависимости в проект.

## Окружения

Mix, как и Bundler, поддерживает различные окружения.
После установки Mix настроен на три среды окружения:

- `:dev` — Окружение по умолчанию.
- `:test` — Используется в `mix test`. Будет рассмотрено подробнее в следующем уроке.
- `:prod` — Используется при запуске приложения в рабочем окружении.

Текущий режим окружения можно получить с помощью функции `Mix.env`.
При запуске любой команды его можно установить с помощью переменной окружения `MIX_ENV`:

```bash
$ MIX_ENV=prod mix compile
```
