---
version: 1.0.2
title: Ημερομηνία και Ώρα
---

Πως δουλεύουμε με την ώρα στην Elixir

{% include toc.html %}

## Time

Η Elixir έχει μερικές ενότητες για την εργασία με την ώρα.
Πρέπει να σημειωθεί όμως ότι αυτή η λειτουργικότητα είναι περιορισμένη όταν δουλεύουμε με τη ζώνη ώρας UTC. 

Ας ξεκινήσουμε λαμβάνοντας την τρέχουσα ώρα:

```elixir
iex> Time.utc_now
~T[19:39:31.056226]
```

Σημειώστε ότι έχουμε ένα σύμβολο το οποίο μπορεί να χρησιμοπιηθεί για να δημιουργήσουμε μια δομή `Time`:

```elixir
iex> ~T[19:39:31.056226]
~T[19:39:31.056226]
```

Μπορείτε να μάθετε περισσότερα για τα σύμβολα στο [σχετικό μάθημα](../sigils).
Η πρόσβαση σε μέρη της δομής αυτής είναι εύκολη:

```elixir
iex> t = ~T[19:39:31.056226]
~T[19:39:31.056226]
iex> t.hour
19
iex> t.minute
39
iex> t.day
** (KeyError) key :day not found in: ~T[19:39:31.056226]
```

Όμως υπάρχει μια παγίδα: όπως θα παρατηρήσατε, αυτή η δομή περιέχει μόνο την ώρα μέσα σε μια ημέρα, δεν υπάρχουν δεδομένα σχετικά με την ημέρα, το μήνα ή το χρόνο.

## Date

Σε αντίθεση με την `Time`, μια δομή `Date` έχει πληροφορίες για την τρέχουσα ημερομηνία, χωρίς καμμία πληροφορία για την τρέχουσα ώρα.

```elixir
iex> Date.utc_today
~D[2028-10-21]
```

Και επίσης έχει μερικές χρήσιμες συναρτήσεις για να δουλέψει με τις ημερομηνίες:

```elixir
iex> {:ok, date} = Date.new(2020, 12,12)
{:ok, ~D[2020-12-12]}
iex> Date.day_of_week date
6
iex> Date.leap_year? date
true
```

Η `day_of_week/1` υπολογίζει ποιά μέρα της εβδομάδας είναι μια συγκεκριμμένη ημέρα.
Σε αυτή την περίπτωση είναι Σάββατο.
Η `leap_year?/1` ελέγχει αν αυτό το έτος είναι δίσεκτο.
Άλλες συναρτήσεις μπορείτε να βρείτε στην [τεκμηρίωση](https://hexdocs.pm/elixir/Date.html).

## NaiveDateTime

Υπάρχουν δύο δομές στην Elixir οι οποίες περιέχουν ημερομηνία και ώρα μαζί.
Η πρώτη είναι η `NaiveDateTime`.
Το μειονέκτημά της είναι η έλειψη υποστήριξης για ζώνες ώρας:

```elixir
iex(15)> NaiveDateTime.utc_now
~N[2029-01-21 19:55:10.008965]
```

Αλλά έχει ταυτόχρονα την τρέχουσα ημερομηνία και ώρα, έτσι μπορείτε να παίξετε με την προσθήκη ώρας, για παράδειγμα:

```elixir
iex> NaiveDateTime.add(~N[2018-10-01 00:00:14], 30)
~N[2018-10-01 00:00:44]
```

## DateTime

Η δεύτερη, όπως μπορείτε να μαντέψετε από τον τίτλο αυτής της ενότητας, είναι η `DateTime`.
Δεν έχει τα μειονεκτήματα που έχει η `NaiveDateTime`: έχει ταυτόχρονα ημερομηνία και ώρα και υποστηρίζει ζώνες ώρας.
But be aware about timezones. The official docs state:
Αλλά προσέξτε τις ζώνες ώρας. Η επίσημη τεκμηρίωση γράφει:

```
You will notice this module only contains conversion functions as well as functions that work on UTC.
This is because a proper DateTime implementation requires a time zone database which currently is not provided as part of Elixir.
```

Σημειώστε επίσης ότι μπορείτε να δημιουργήσετε μια δομή DateTime από μια NaiveDateTime, προσθέτοντας την ζώνη ώρας:

```
iex> DateTime.from_naive(~N[2016-05-24 13:26:08.003], "Etc/UTC")
{:ok, #DateTime<2016-05-24 13:26:08.003Z>}
```

Αυτό ήταν! Αν θέλετε να δουλέψετε με άλλες πιο προχωρημένες συναρτήσεις, θα πρέπει να κοιτάξετε στην επίσημη τεκμηρίωση για τις ενότητες [Time](https://hexdocs.pm/elixir/Time.html), [Date](https://hexdocs.pm/elixir/Date.html), [DateTime](https://hexdocs.pm/elixir/DateTime.html) και [NaiveDateTime](https://hexdocs.pm/elixir/NaiveDateTime.html).
Θα πρέπει επίσης να λάβετε υπόψιν σας τις [Timex]() και [Calendar]() οι οποίες είναι πολύ δυνατές βιβλιοθήκες της Elixir σχετικά με το χρόνο.
