%{
  version: "1.0.1",
  title: "Оператор конвейера",
  excerpt: """
  Оператор конвейера `|>` передает результат выполнения выражения первым параметром в другое выражение.
  """
}
---

## Вступление

Разработка может быть хаотичным процессом. Настолько хаотичным, что вызовы функций становятся очень запутанными, из-за чего их сложно читать. Например, такое выражение:

```elixir
foo(bar(baz(new_function(other_function()))))
```

Тут передан результат вызова `other_function/0` в `new_function/1`, `new_function/1` в `baz/1`, `baz/1` в `bar/1` и, наконец, результат вызова `bar/1` становится аргументом `foo/1`. Elixir прагматично подходит к решению этой проблемы путём добавления оператора конвейера. Оператор, выглядящий как `|>` *получает результат одного выражения, и передает его дальше*. Давайте ещё раз посмотрим на тот же пример, переписанный с использованием этого оператора.

```elixir
other_function() |> new_function() |> baz() |> bar() |> foo()
```

Оператор конвейера получает результат выражения слева и передаёт его в правую часть.

## Примеры

Для этих примеров мы будем пользоваться функциями из модуля String.

- Разбиение строки на слова

```shell
iex> "Elixir rocks" |> String.split()
["Elixir", "rocks"]
```

- Преобразование всех слов строки в верхний регистр

```shell
iex> "Elixir rocks" |> String.upcase() |> String.split()
["ELIXIR", "ROCKS"]
```

- Проверка, заканчивается ли строка на "ixir"

```shell
iex> "elixir" |> String.ends_with?("ixir")
true
```

## Советы

Если строка получает больше одного параметра, используйте скобки. Это абсолютно не имеет значения для языка, но важно для других разработчиков, которые могут неправильно понять код. Если взять третий пример и убрать оттуда скобки из вызова `String.ends_with?/2`, возникнет предупреждение:

```shell
iex> "elixir" |> String.ends_with? "ixir"
warning: parentheses are required when piping into a function call. For example:

  foo 1 |> bar 2 |> baz 3

is ambiguous and should be written as

  foo(1) |> bar(2) |> baz(3)

true
```
