---
version: 1.1.0
title: Mix
---

До того як ми почнемо заглиблюватися в специфіку Elixir, спочатку потрібно вивчити Mix.
Якщо ви знайомі з Ruby, то цей інструмент дуже схожий на Bundler, RubyGems і Rake, разом узяті.
Це ключова частина будь-якого Elixir проекту. У цьому уроці ми відкриємо для себе лише деякі його можливості.
Для отримання повного списку можливостей Mix в поточному середовищі є команда `mix help`.

До цього ми працювали тільки з `iex`, у якого є обмеження.
Для побудови чогось більшого потрібно розділити код на файли і ефективно ними управляти, що mix і дозволяє робити за допомогою проектів.

{% include toc.html %}

## Створення проекту

Коли ми готові створити новий Elixir проект, mix дозволяє це швидко зробити за допомогою команди `mix new`.
Вона згенерує структуру папок проекту і необхідні файли.
Це просто, так що давайте почнемо:

```bash
$ mix new example
```

З виводу цієї команди видно, що mix створив папку і кілька файлів проекту:

```bash
* creating README.md
* creating .gitignore
* creating .formatter.exs
* creating mix.exs
* creating lib
* creating lib/example.ex
* creating test
* creating test/test_helper.exs
* creating test/example_test.exs
```

У цьому уроці ми зосередимося на `mix.exs`.
Тут ми налаштовуємо додаток, залежності, оточення і версію.
Відкривши файл, можна побачити щось подібне (коментарі прибрані для спрощення):

```elixir
defmodule Example.Mix do
  use Mix.Project

  def project do
    [
      app: :example,
      version: "0.1.0",
      elixir: "~> 1.5",
      start_permanent: Mix.env() == :prod,
      deps: deps()
    ]
  end

  def application do
    [
      extra_applications: [:logger]
    ]
  end

  defp deps do
    []
  end
end
```

Перший розділ тут - `project`.
У ньому ми визначаємо ім'я застосунку (`app`), версію програми (`version`), версію мови Elixir (`elixir`), і всі зовнішні залежності (`deps`).

Розділ `application` використовується при генерації файлу програми, яку ми розглянемо нижче.

## Інтерактивний режим

Можливо, знадобиться використовувати `iex` з контексту програми.
На щастя, mix дозволяє це зробити досить просто.

```bash
$ cd example
$ iex -S mix
```

Такий варіант запуску `iex` завантажить додаток і всі його залежності в поточну сесію.

## Компіляція

Mix - досить розумний інструмент і буде перекомпілювати зміни тільки коли потрібно, але іноді може знадобитися скомпілювати весь проект.
У цьому розділі ми розглянемо як скомпілювати проект і що робить компіляція.

Для компіляції mix проекту досить запустити команду `mix compile` в папці проекту:
**Зауваження: Mix завдання для проекту доступні лише з кореневої папки проекту, в іншому випадку доступні лише глобальні Mix завдання.**

```bash
$ mix compile
```

Зараз проект майже порожній, тому вивід команди буде коротким, але вона закінчиться успішно:

```bash
Compiled lib/example.ex
Generated example app
```

Коли ми компілюємо проект, mix створює папку `_build` з результатом збірки.
Якщо туди зазирнути зараз, то там буде файл з скомпільований проектом `example.app`.

## Управління залежностями

Так як у нашого проекту поки немає залежностей, давайте їх додамо.

Для підключення нової залежності спочатку варто її додати в `mix.exs` в розділ` deps`.
Список залежностей являє собою кортеж з двома обов'язковими значеннями і одним опціональним: назва пакета у вигляді атома, рядок версії і необов'язкові опції.

Для прикладу можна розглянути проект з залежностями, наприклад [phoenix_slim](https://github.com/doomspork/phoenix_slim):

```elixir
def deps do
  [
    {:phoenix, "~> 1.1 or ~> 1.2"},
    {:phoenix_html, "~> 2.3"},
    {:cowboy, "~> 1.0", only: [:dev, :test]},
    {:slime, "~> 0.14"}
  ]
end
```

Як можна здогадатися, залежність `cowboy` потрібна тільки в середовищах розробки (dev) і тестування (test).

Як тільки залежності визначені, їх потрібно отримати.
Це аналог команди `bundle install`:

```bash
$ mix deps.get
```

От і все! Ми визначили і отримали залежності проекту.
Тепер має бути зрозуміло, як додати залежності в проект.

## Оточення

Mix, як і Bundler, підтримує різні оточення.
"З коробки" mix конфігурується з трьома оточеннями:

- `:dev` — Оточення за замовчуванням.
- `:test` — Використовується в `mix test`. Буде розглянуто докладніше в наступному уроці.
- `:prod` — Використовується при запуску програми в "бойовому" оточенні.

Поточне оточення можна отримати за допомогою `Mix.env`.
При запуску будь-якої команди його можна задати за допомогою змінної оточення `MIX_ENV`:

```bash
$ MIX_ENV=prod mix compile
```
