%{
  version: "1.1.1",
  title: "Mix",
  excerpt: """
  Για να μπορέσουμε να μπούμε στα βαθιά νερά της Elixir πρέπει πρώτα να μάθουμε για το Mix.
Αν είστε εξοικειωμένοι με την Ruby, το Mix είναι σαν το Bundler, το RubyGems και το Rake συνδυασμένα.
Είναι ζωτικό μέρος κάθε Elixir project και σε αυτό το μάθημα θα εξερευνήσουμε μόλις λίγα από τα εξαιρετικά χαρακτηριστικά του.
Για να δείτε όλα όσα έχει να προσφέρει το Mix τρέξτε την εντολή `mix help`.

Μέχρι τώρα δουλεύαμε αποκλειστικά μέσα στο `iex` το οποίο όμως έχει περιορισμούς.
Για να μπορέσουμε να χτίσουμε κάτι ουσιώδες θα πρέπει να χωρίσουμε τον κώδικά μας σε πολλά αρχεία για να τα διαχεριστούμε αποτελεσματικά. Το mix μας επιτρέπει να το κάνουμε αυτό στα projects.
  """
}
---

## Νέα Projects

Όταν είμαστε έτοιμοι να δημιουργήσουμε ένα νέο project στην Elixir, το Mix μας το κάνει εύκολο με την εντολή `mix new`.
Αυτή θα δημιουργήσει την δομή φακέλων του project και τα αναγκαία στερεότυπα κώδικα για να λειτουργήσει.
Είναι αρκετά εύκολο, ας το δούμε:

```bash
$ mix new example
```

Από την έξοδο μπορούμε να δούμε ότι η Mix δημιούργησε τους φακέλους και έναν αριθμό στερεότυπων αρχείων:

```bash
* creating README.md
* creating .formatter.exs
* creating .gitignore
* creating mix.exs
* creating lib
* creating lib/example.ex
* creating test
* creating test/test_helper.exs
* creating test/example_test.exs
```

Σε αυτό το μάθημα θα εστιάσουμε την προσοχή μας στο `mix.exs`.
Εδώ ρυθμίζουμε την εφαρμογή, τις εξαρτήσεις, το περιβάλλον και την έκδοση.
Ανοίξτε το αρχείο στον αγαπημένο σας επεξεργαστή κειμένου, θα πρέπει να βλέπετε κάτι σαν και αυτό (τα σχόλια έχουν αφαιρεθεί για συντομία):

```elixir
defmodule Example.Mix do
  use Mix.Project

  def project do
    [
      app: :example,
      version: "0.1.0",
      elixir: "~> 1.5",
      start_permanent: Mix.env() == :prod,
      deps: deps()
    ]
  end

  def application do
    [
      extra_applications: [:logger]
    ]
  end

  defp deps do
    []
  end
end
```

Ο πρώτος τομέας που θα κοιτάξουμε είναι το `project`.
Εδώ ορίζουμε το όνομα της εφαρμογής μας (`app`), καθορίζουμε την έκδοση (`version`), την έκδοση της Elixir (`elixir`) και τέλος τις εξαρτήσεις (`deps`).

Ο τομέας `application` χρησιμοποιείται κατά την δημιουργία του αρχείου εφαρμογής το οποίο θα καλύψουμε στη συνέχεια.

## Διάδραση

Μπορεί να προκύψει η ανάγκη για χρήση της `iex` μέσα στο πλαίσιο της εφαρμογής μας.
Ευτυχώς για εμάς, το mix το κάνει εύκολο.
Μπορούμε να ξεκινήσουμε μια νέα συνεδρία `iex`:

```bash
$ cd example
$ iex -S mix
```

Ξεκινώντας την `iex` με αυτό τον τρόπο θα φορτώσετε την εφαρμογή και τις εξαρτήσεις της στην τρέχουσα εκτέλεση.

## Σύνταξη

Το mix είναι έξυπνο και θα συντάξει τις αλλαγές σας όταν απαιτείται, αλλά μπορεί να είναι απαραίτητο να συντάξετε ρητώς το project σας.
Σε αυτό τον τομέα θα καλύψουμε πως να συντάξουμε το project και τι κάνει η σύνταξη.

Για να συντάξουμε ένα project mix χρειαζόμαστε μόνο να τρέξουμε την εντολή `mix compile** στο βασικό μας φάκελο:
**Σημείωση: οι εργασίες Mix για ένα project είναι διαθέσιμες μόνο από το γονικό φάκελο του project, μόνο καθολικές Mix εργασίες είναι διαθέσιμες διαφορετικά**

```bash
$ mix compile
```

Δεν υπάρχουν πολλά στο project μας, έτσι η έξοδος δεν είναι τόσο συναρπαστική αλλά θα πρέπει να ολοκληρωθεί επιτυχώς:

```bash
Compiled lib/example.ex
Generated example app
```

Όταν συντάσσουμε ένα project, το mix δημιουργεί έναν φάκελο `_build` για τα αντικείμενά μας.
Αν δούμε μέσα στο φάκελο `_build` θα δούμε την συνταγμένη εφαρμογή μας: `example.app`.

## Διαχείριση Εξαρτήσεων

Το project μας δεν έχει εξαρτήσεις αλλά θα έχει σύντομα, έτσι ας δούμε τον ορισμό εξαρτήσεων και το κατέβασμά τους.

Για να προσθέσουμε μια νέα εξάρτηση χρειάζεται να την προσθέσουμε πρώτα στο αρχείο `mix.exs` και στον τομέα `deps`.
Η λίστα των εξαρτήσεων μας συντάσσεται από τούπλες με 2 απαιτούμενες τιμές και μια προαιρετική: Το όνομα πακέτου σαν άτομο, το αλφαριθμητικό έκδοσης και προαιρετικά τις επιλογές.

Για αυτό το παράδειγμα ας δούμε ένα project με απαιτήσεις, όπως το [phoenix_slim](https://github.com/doomspork/phoenix_slim):

```elixir
def deps do
  [
    {:phoenix, "~> 1.1 or ~> 1.2"},
    {:phoenix_html, "~> 2.3"},
    {:cowboy, "~> 1.0", only: [:dev, :test]},
    {:slime, "~> 0.14"}
  ]
end
```

Όπως πιθανότατα καταλάβατε από τις εξαρτήσεις παραπάνω, η εξάρτηση `cowboy` είναι μόνο απαραίτητη κατά την ανάπτυξη και τη δοκιμή.

Όταν έχουμε καθορίσει τις εξαρτήσεις μας, υπάρχει ένα τελικό βήμα, να τις κατεβάσουμε.
Αυτό είναι ανάλογο της `bundle install`:

```bash
$ mix deps.get
```

Αυτό ήταν!  Ορίσαμε και κατεβάσαμε τις εξαρτήσεις του project μας.
Τώρα είμαστε έτοιμοι να προσθέσουμε εξαρτήσεις όταν έρθει η ώρα.

## Περιβάλλοντα

Το mix, όπως και το Bundler, υποστηρίζουν διαφορετικά περιβάλλοντα.
Το mix χωρίς να το αλλάξουμε δουλεύει με τρία περιβάλλοντα:

+ `:dev` — Το προκαθορισμένο περιβάλλον.
+ `:test` — Λειτουργεί με την εντολή `mix test`.  Το καλύπτουμε περαιτέρω σε επόμενο μάθημα.
+ `:prod` — Λειτουργεί όταν αποστέλλουμε την εφαρμογή μας στην παραγωγή.

Στο τρέχον περιβάλλον μπορούμε να έχουμε πρόσβαση χρησιμοποιώντας την `Mix.env`.
Όπως αναμενόταν, το περιβάλλον μπορεί να αλλαχθεί με την μεταβλητή περιβάλλοντος `MIX_ENV`:

```bash
$ MIX_ENV=prod mix compile
```
